BİR NETFLIX DİZİSİ
Çocuklar, birkaç haftalığına
BTG ve Bonnie'yle olacağım.
Margie çok yakında gelir.
İyi görünmeliyiz.
Annenizle tanışmaya hazır mısınız?
Brian, kambur durma.
Dietrich, acele etmezsen
ren geyiği göçünü kaçıracağız.
Annenize iyi davranın. Güneşten kaçının!
Kanada'nın Yukon Bölgesi'ndeki tundrada
karlar içinde
annem Bunny T. Greive'in
35 yıl önce vefat ettiğinde bana bıraktığı
gizemli bir haritayı takip ediyorduk.
Çok az kaldı!
Nereye çok az kaldı?
Hiçbir şey göremiyorum!
Her şey birbirinin aynısı.
Ne görüyorsunuz? Tehlikede miyiz?
Ne? Bu fırtınada seni duyamıyorum!
Akbaba mı var? Olamaz!
Boğazıma saldırıp soluk borumu donduracak!
Dediklerini duyamıyorum!
Çok aptalca olduğu için
bilmesem daha iyi olur herhâlde.
Annemin koordinatlarına göre
buralarda Greive ailesi arması olmalı.
Kahrolası karlar.
Bradley!
Anne? Sen misin? Hepimiz öldün sandık.
Bradley! Beni bulacağından emindim.
Anneciğim! Sana soracağım çok şey var.
Olmamı istediğin adam oldum mu?
Nohut niye böyle? Çok saçma bir şey.
Sana özlemim ne zaman bitecek?
Bradley!
Cehaletini kabullen.
En iyi özelliğin o.
Bilgi aramaya devam mı edeyim yani?
Belki.
Tabii.
-Bradley!
-B Amca!
B Amca!
Şu tıkırtıyı duyan var mı?
Pardon. Baş parmaklarım çift eklemli de.
Bu ses senin bozuk parmak müziğin değil.
Ren geyiği sürüsünün sesi.
Toynaklarındaki tendonlar
yürüdüklerinde tıkırtı yapar.
Bu sesten birbirlerinin cüssesini anlarlar
ve önünü göremediğin bir fırtınada bile
sürünün birlikte kalmasını sağlar.
Aman tanrım.
Korkma.
Protez meme ucu bu.
Daha önce de ren geyiklerince ezildim.
Kurtlar!
Kaçın! Sürüden ayrılanları yerler!
Ama bir sürü sosis yedim!
Kurtlar birlikte saldırmak için uluyor.
Pusulara dikkat!
Lütfen hızlan!
Midemin sosis dolu olduğunu biliyorlar!
Basın gidin, pis kurtlar!
Budur!
Kibirli Kanada kurtlarının
Filipin-Amerikan aksanımı
anlamamış gibi yapmasından korkuyordum.
Kurtlar kesin gitti mi?
Korkma sen.
Bizi rahat bırakın dedim.
Rahat bırakın mı dedin?
Ne yani, hayvanlarla mı konuşuyorsun?
Ben doğayla iletişim kurmak diyorum
ama olsun.
Hayvanlar konuşamaz. Yoksa kedimin
benden niye nefret ettiğini bilirdim.
Doğru değil. Şu kuşa bak.
Diyor ki "Dietrich, benim, Maria.
Niye mesajımı cevaplamadın?"
Vay be. Kuşu hayatından mı sildin yoksa?
Ne? O kuş beni tanımıyor! Sus be Maria!
BTG, Bonnie'ye söyle, kuşlar konuşamaz!
Siyah başlı baştankara o.
Aynı şeyi tekrar tekrar cıvıldarlar
ve kulağa "çikidi" gibi gelir.
Bazı yerlerde de adı çikididir.
Gördün mü?
Aptal kuş üst üste adını söyleyip duruyor.
Hiç de bile.
Çok daha fazlasını söylüyor.
Bu kuşlar tehlikeyi belirtmek için
standart ötüşlerine "di" sesi eklerler.
Ne kadar çok "di" varsa o kadar ciddidir.
-Buldum galiba.
-Çok şükür.
Donum buz tuttu da.
Bunny nine bize neler bıraktı acaba?
Lanetli kemik dolu
gizli bir mahzenin anahtarı mıdır?
Fazla spesifik oldu. Ayrıca hayır.
Bir tür zaman kapsülü.
İçinde kemik anahtar olabilir.
Bir sürü "di" dedi.
Ağaca çıkın! Hemen!
Niye hayvanlar
sürekli beni yemeye çalışıyor?
Burada ne varmış?
Parola gibi bir şey. Altı harf…
Parola mı?
Belki de önce aç kurtlara odaklanmalıyız.
Aç değiller. Dinle.
Şuradaki diyor ki
"Dietrich, benim, Sharon.
Onca söz verip
beni ve çocukları nasıl bırakırsın?"
Dietrich, bu kurt senin eşin mi?
Mümkün değil! Asla kurtla evlenmem ki.
Bir yazı var.
"Parola daha kolay olamazdı."
Kolay…
A, B, C, D, E, F.
-B Amca!
-Aşağı bakamıyorum!
Çok diş var!
Hiç bu açıdan kurt görmemiştim.
Evet, biliyoruz Maria!
Sharon, beni sevdiysen
buna hemen son verirsin!
Yardım et yoksa köpek maması olacağız.
Yardım ediyorum!
Dansçı parmaklarım!
Anne. İşleri kolaylaştırmaktan
hiç haz etmezdin, değil mi?
Bradley!
Anne, kurt hayaleti mi oldun sen?
Evet! Bende kurt kanı olduğunu biliyordum.
Parola daha kolay olamazdı.
Bu ne demek ki?
Çiki-di-di-di!
Yaparsın oğlum.
D-A-H-A-K-O-L-A-Y.
İşte bu! Başardık!
Koca bir kemik anahtar mı
yoksa tıkırdayan bir anahtarlık mı?
Kemik anahtar yok.
Bir tür hedef ışığı
ve daha fazla koordinat var.
Galiba Kongo'ya gitmemiz gerekecek.
Vay be!
Bunny nine kimse bunu bulmasın istemiş.
Annemin hedef ışığını aldıktan sonra
Kongo Havzası'na doğru yola çıktık.
Gömülü sırrını
nihayet orada çıkarmayı umuyorduk.
Ne yapıyorsun?
Pastil lazım mı? Bende kalmadı da.
Ne de rahatlatıcı.
Pabuç gagalı leyleklere sesleniyorum,
sağır mısın?
Tarih öncesi canavar kuş çağırmayı kes.
Onları çağırmıyorum,
sadece selam veriyorum.
Su aygırları.
B Amca, nehir bomboş.
Bunadın mı yoksa sen?
Hayır, nehirde değiller.
Sadece dışkıları nehrin içinde.
Söylemeden edemeyeceğim,
dışkı bulmakta üstüne yok.
Hayvan artıkları
kişisel bilgilerle doludur,
yaş, cinsiyet, sağlık, beslenme gibi.
Pandalar da o yüzden amuda kalkıp işer.
Erkek dev panda bölgesini
büyük ağaçlara işeyerek işaretler.
Bu gayet normal.
Köpeğin bile aynısını yapıyor.
Ama dev pandalar
amuda kalkıp işer.
Ne güzel.
Bunun sebebi de
ne kadar yükseğe işerse
ağaçtaki kokuya bakacak diğer pandalara
o kadar büyük görünmesidir.
Bu da dişi hayranlarını etkiler
ve erkek rakiplerini korkutur.
Gergedanlar gruba dair
bilgi paylaşmak için
hep aynı yere kaka yaparlar.
Tamamen boktan oluşan
bir internet forumu gibi.
Yani standart bir internet forumu.
Aynen öyle.
İşte böyle. Bu numuneyi kampa götürürüz.
Hiç hijyenik değil.
Evet, kabı yıkasam iyi olurdu.
Yaklaştık.
-Kapsül, bu kayanın altında olmalı.
-Kaldıraç yapmak için dal getireyim.
Gerek yok, Bonnie.
Haapiti, Fransız Polinezyası'nda
2006 Kaya Kaldırma Şampiyonu oldum ben.
Çok ağırmış!
Bir büzgen kasımı zedeledim galiba.
Tanrım! Hışırdayan yapraklar!
Goriller tehlike yoksa
genelde agresif olmaz.
Yuva yapıyor o.
Hadi be!
Beni yiyorlar!
Gök solucanı!
Tam annemlik bir iş bu.
Tanrım.
Hayır! Muzumu koparacak!
Korkma.
Dediklerine ve nasıl dediğine dikkat et.
Karmaşık iletişim sistemleri olan goriller
25 farklı ses çıkarırlar,
el hareketleri yaparlar,
bölgesel argo bile yaratırlar.
Gorilce bilmiyorum!
Lisede Fransızca aldım sadece.
Hey! Şarkı söylemeyi kes Dietrich!
Bütün yağmur ormanına işkence ediyorsun!
Aferin Bonnie!
Vay be!
Bebek bakıcılığı işimden daha iyi gitti!
Seni kurtarmak üzereyim.
Sadece iki ip kaldı,
kahverengi ve kırmızı.
Tabii doğada parlak renkler
genelde tehlike demek…
Kurtardım sizi.
Ne? Hepsi mi tuzakmış?
Bu ipler nereden çıktı ki?
Gök solucanları hep üçlü takılır.
Gök solucanları gerçek değil Dietrich!
Cehennemdeyim.
Bu şarkı ne kadar uzun?
Anne! Tuzağından nasıl çıkacağımızı söyle.
Ağaç kaplumbağalarını hatırla.
Ne? Neden?
Afrika orman filleri.
Çok sessiz olun.
Normal fillere benzemezler.
İnanılmaz vahşilerdir.
Çok şükür.
Lütfen kulağıma
kocaman, sivri dişlerinizi sokun.
İşte bu!
Yeni İskoçya'da takip cihazı taktığımız
ağaç kaplumbağaları vardı ya.
Tabii, asla unutmam.
Ağaç kaplumbağaları
yağmurun titreşimini taklit etmek için
ayak ve göbeklerini yere vurur.
Böylece toprak solucanları
boğulmamak için yüzeye çıkar.
Orasını hiç hatırlamıyorum.
Filler de ayaklarıyla düşen meyvelerin
titreşimini hissedebilir.
Buraya gelmeleri lazım.
Aferin kızıma.
Doğru yapıyor muyum?
B Amca, hava kararıyor.
Acele etsek iyi olacak.
Baykuş yüzlü maymunlar ve çalı domuzları.
Meyveye gelmişler herhâlde.
Pekâlâ.
Şunu tut.
Kaldır kayayı!
Kayayı indir B Amca!
Maymunları ezemem!
İndir sen! Maymunlar kaçar.
O riski göze alamam!
Oha!
Güzelim, kıllı, iri kolların!
Beni kurtarmak için onlar sana lazım!
Işık!
Zaman kapsülü
kayanın altında değil, içinde.
Bonnie, sakalımda kaya çekici var.
Bu, gördüğüm en ufak çekiç.
Maymunlar nereye gitti?
Niye sessizlik çöktü?
Sessizlik, tüm iletişimler arasında
en korkunç olandır.
Hayvanlar konuşmayı bırakırsa
çok ama çok büyük bir sorun vardır.
Su aygırları.
Bölgelerinde bizi bulurlarsa
paramparça ederler.
Hadi be aptal kaya!
Vakit yok!
BTG'yi burada ölmeye bırakalım.
Dert etmezsin.
Bonnie, sakalım.
Pastel boya var. Su aygırı kakasını da al.
Çoklu ortam sanatı
artık fikrin kalmadı demek.
Peki şimdi?
-Boyayla gerçekçi su aygırı suratı çiz.
-Çiziyorum.
Dietrich, kakaları kayaya sür.
Bonnie'yle görev değişelim.
İyi.
Tanrım, leş gibi kokuyor.
Tanrım. Fazla mı sinirli oldu?
Çok mu umutlu?
Kendi eserimi değerlendiremiyorum.
Dietrich, bu ne?
Karpuz Bebek'in suratı mı o?
Çizebildiğim tek şey o.
Demek sonum böyleymiş.
Hepimiz ölmek zorunda değiliz. Kaçın!
Gidin! Hemen!
Su aygırları tarafından eziliyorum!
Bunu kimse tahmin edemezdi!
Evet!
Dietrich!
Dietrich'in çantası!
Bunu asla geride bırakmazdı,
hayatta olsaydı.
Hayır! Ölmüş olamaz!
Dietrich!
-Müjdemi isterim!
-Ne?
Dietrich'in saatini kurtardım,
ninesine göndeririz.
Dietrich saat takmazdı.
O zaman müjdemi yine isterim,
Dietrich hayatta olabilir.
Ve bu nehirde Batı Afrika timsahı olmalı.
Sudan çıksak iyi olacak.
Bu hiç mantıklı değil.
Hiç mantıklı gelmez.
Dietrich'in tek derdi
UC Davis'te hoca olmaktı!
Onları asla kurtaramıyorum.
Bradley!
Kendini suçlama.
Anne?
Hadi ama.
Biz böyleyiz işte.
Hiçbir Greive zooloğu yaşlılıktan ölmedi.
O yüzden kitaplarımızı yazmamız
çok önemli,
çok geç olmadan sıradaki BTG'ye
öğrendiklerimizi iletmeliyiz.
Elveda Bradley!
Elveda anne.
Acaba kitabım kimin için olacak?
Böylece…
Greive mirası biriktikçe birikiyor,
her seferinde bir kitapla.
İlk kitabın sonu.
İkinci kitap gelecek.
Sana anlatacak çok şeyim var.
Alt yazı çevirmeni: Deniz Fikirdanış